# Технические требования

Назад: Установка и настройка • К началу: Документация • Далее: Установка на сервер Apache

Для успешной установки PHP Compiler на вашем сервере должны присутствовать:

Отдельный хост, то есть либо виртуальный хост на вашем компьютере, либо домен/поддомен в Интернете. Движок поддерживает работу и в подкаталоге уже существующего хоста, но такой вариант является экспериментальным и не рекомендуется, особенно если вы ставите движок в первый раз. Запомните простое правило: отдельному PHPC-проекту − отдельный хост.
Отдельная база данных MySQL. Опять же, допускается установка движка в уже существующую (и пользуемую) базу данных, с использованием префиксов или без них, но такой вариант крайне не рекомендуется, уже по эстетическим соображениям. Не жадничайте, создайте движку отдельную базу данных для вашего будущего сайта.
Кроме того, на вашем сервере должны работать следующие сервисы и модули:

PHP версии 4 или 5;
MySQL любой версии;
Библиотека для PHP под названием MySQL Improved (MySQLi);
Плагин mod_rewrite (для сервера Apache или NginX), который нужен движку для поддержки красивых ссылок;
Поддержка файлов .htaccess (для сервера Apache).
Убедитесь, что все вышеперечисленное у вас имеется и работает как надо. Если вы не уверены в том, какие службы у вас есть, а каких нет − не беда, просто запустите у себя инсталлятор движка. Он достаточно "интеллектуален" и поможет вам диагностировать и исправить проблему, если она все-таки возникнет при установке.

Если при установке движка возникла проблема, которую не удается решить своими силами, внимательно прочитайте раздел, посвященный установке PHPC на ваш сервер. Если вы сомневаетесь в том, какой сервер у вас установлен − скорее всего, это Apache. В таком случае перейдите к разделу: Установка на сервер Apache.

Назад: Установка и настройка • К началу: Документация • Далее: Установка на сервер Apache