# PHP Compiler CMF

PHP Compiler, или просто PHPC − это бесплатная система для разработки веб-сайтов, написанная на языке PHP. Она предлагает новый подход к созданию вашего сайта, непохожий на обычные. Воспользовавшись PHPC, вы сможете создать с нуля (приготовьтесь!) профессиональный сайт с оригинальным дизайном и сложным наполнением, даже не будучи веб-программистом! А если вы знаете PHP и разбираетесь в базах данных, то с помощью PHPC можно вообще создавать удивительные вещи.

PHPC отличается от обычного стиля программирования на PHP тем, что хранит все данные в базе данных (БД). Даже такая фундаментальная вещь, как страницы сайта, не хранится на сервере в виде файлов, а хранится в БД. То есть, если вы хотите добавить на сайт новую страницу, вам не нужно ничего программировать и закачивать на сервер. Просто зайдите в админскую панель, щелкните по ссылке "Создать страницу" и создайте новую страницу. Она станет доступна сразу после того, как вы нажмете кнопку отправки.

Вот основные достоинства PHP Compiler:

* Полная совместимость с PHP4 и PHP5.
* Совместимость с MySQL любой версии.
* Небольшой размер исходников.
* Высокая скорость работы.
* Достойный уровень защищенности системы.
* Полное разделение дизайна и программного кода.
* Мощная система поддержки шаблонов.
* Поддержка модулей расширения системы.
* Поддержка ЧПУ, пользовательских сессий, BB-кодов.
* Поддержка стилей, которые позволят вам провести редизайн сайта или создать новый дизайн, не трогая старый.
* Класс работы с базой данных, весьма удобный, в то же время являющийся уровнем абстракции от используемого типа БД.
* Полноценная поддержка многоязычности.
* Панель администрирования.
* Дружелюбный инсталлятор.
* И многое другое, в PHPC действительно много приятных мелочей, которые долго перечислять здесь...

## Многоязычность

PHPC поддерживает неограниченное количество языков, хотя на данный момент имеются только русский и английский переводы. Многоязычность заложена в систему изначально, поэтому все локализованные сообщения хранятся в отдельном каталоге и добавить в систему новую локаль (язык) совсем несложно. Имеется возможность как создания сайта на одном фиксированном языке, так и создания полностью многоязычного проекта, когда посетителю отображается контент на том или ином языке, исходя из его предпочтений.

Документация к системе на данный момент существует только на русском. Техподдержка PHPC также русскоязычная.

## Шаблонизатор

Для генерации страниц используется свой собственный шаблонизатор, который является надмножеством над обычным HTML. Для подстановки переменных, вставки вспомогательных шаблонов, организации условий и циклов вводится набор специальных тегов, которые имеют схожий с HTML синтаксис, но в процессе компиляции превращаются в управляющие структуры, обрабатывающие данные на этапе выполнения страницы. В результате компиляции получается код, который способен быстро собрать готовую страницу, но сохраняет ее "динамичность". Скомпилированный код сохраняется в кеше и используется повторно до тех пор, пока в шаблоны не будут внесены какие-либо изменения.

Возможности встроенного шаблонизатора:

* Вывод значений переменных и массивов, поддержка модификаторов.
* Условия и циклы в шаблонах.
* Вставка шаблонов друг в друга с передачей параметров.
* Обертывание блока шаблоном (враппинг) с передачей параметров.
* Наследование шаблонов друг от друга.
* Компиляция и кеширование динамических шаблонов.
