# Реализация паттерна MVC

Назад: Порядок обработки запроса • К началу: Документация • Далее: Шаблонизатор

MVC (Model-View-Controller, Модель-Представление-Контроллер) − популярный принцип проектирования приложений. Идея заключается в том, чтобы разделить работу приложения на три относительно самостоятельные части:

Модель, то есть внутренняя логика работы приложения, структура таблиц и связи между ними.
Представление, то есть внешний вид сайта, его дизайн и интерфейс.
Контроллер, то есть связующее звено между моделью и представлением, а также внешним миром.
Принцип MVC удобен тем, что позволяет более-менее абстрагировать бизнес-модель проекта, позволить программисту проектировать логику работы будущего сайта, не задумываясь о том, как он будет выглядеть в конечном итоге. Кроме того, MVC-подход позволяет разделить логику и представление, в частности, поддерживать сразу несколько вариантов представления для одной и той модели данных. Для веб-приложений это особенно характерно − MVC-подход упрощает "натягивание" готового дизайна на сайт, проведение редизайна, поддержку обычной и "мобильной" версии сайта, поддержку AJAX и так далее.

В PHP Compiler этот принцип реализован без его ненужного усложнения. Для большинства не очень сложных сайтов даже не требуется создавать модель приложения. Достаточно спроектировать и создать таблицы, и использовать пакеты для выборки данных и передачи их на уровень представления. Роль представления в PHPC играет шаблонизатор. Наконец, в роли контроллера выступает сам фреймворк, точнее − та его часть, которая отвечает за анализ запросов, определение свойств запрошенной страницы и запуск пакетов и шаблонов. Как видите, все устроено просто, но тем не менее в соответствии с теорией:

Модель в PHPC: Пакеты, выбирающие данные из базы, либо полноценная бизнес-модель (если необходимо).
Представление в PHPC: Шаблонизатор PHPC, набор шаблонов вашего сайта.
Контроллер в PHPC: Сам фреймворк, набор PHPC-страниц вашего сайта.

Назад: Порядок обработки запроса • К началу: Документация • Далее: Шаблонизатор