# Введение в PHPC

К началу: Документация • Далее: Основные преимущества PHPC

PHPC достаточно прост в использовании и в изучении. Все, что требуется от вас − это закачать дистрибутив движка на любой хостинг, поддерживающий mod_rewrite, создать для нужд движка чистую базу данных MySQL и набрать адрес сайта в браузере. Движок автоматически запустит инсталлятор, который позволит вам сконфигурировать систему и установить базовые модули.

Несмотря на то, что PHPC предпочитает хранить всю информацию в базе данных, он обеспечит вашему сайту потрясающую скорость работы (среди полноценных PHP-фреймворков у него просто нет достойных аналогов по части быстродействия) за счет небольшого количества быстрых оптимизированных запросов и продуманного кеширования. Кроме того, PHPC имеет стабильный, многократно отлаженный и "вылизанный" код − однажды взведенный, ваш сайт будет надежно работать всегда, и не сломается из-за установки нового модуля или новой версии движка.

К достоинствам PHPC можно отнести и количество этого кода − для полноценной работы ему хватает 40 небольших скриптов общим объемом около полумегабайта. Это очень хорошее соотношение. Для сравнения, в базовом наборе Zend Framework при таком же наборе возможностей и отсутствии панели управления − более 1500 файлов общим объемом около 10 Мб. Причина такой экономии проста − в PHPC есть только то, что потребуется вашему сайту для работы, и нет того, что вам никогда не понадобится.

Свое название − "компилятор PHP" − движок получил за встроенный компилирующий шаблонизатор: в то время, как Smarty и ему подобные решения транслируют каждый шаблон вашего сайта, даже самый мелкий и незначительный, в отдельный файл, PHPC собирает весь набор шаблонов, необходимых для сборки страницы, в один компактный файл. На практике это означает, что для последующего отображения той же самой страницы движку не придется снова и снова повторять утомительную процедуру чтения с диска и сборки в единое целое составных частей вашего сайта.

К прочим достоинствам PHPC можно отнести:

Реализацию паттерна MVC (Model-View-Controller) без его ненужного усложнения;
* Отсутствие сложной иерархии классов, которая большинству сайтов просто ни к чему;
* Поддержку как PHP4, так и PHP5 (в том числе и версии 5.3);
* Поддержку как MySQL4, так и MySQL5;
* Гибкость и модульность системы, возможность гибкой настройки и расширения вашего сайта;
* Простые и удобные классы для работы с файловой системой, базой данных, почтой;
* Простую и удобную работу с БД, ваш сайт будет расти без ущерба его быстродействию;
* Панель управления, удобную как в использовании, так и в расширении ее новыми функциями;
* Встроенную поддержку многоязычности;
* И многое другое.

К началу: Документация • Далее: Основные преимущества PHPC