# Комментарии

Назад: Подробнее о наследовании • К началу: Документация • Далее: Специальные теги

Кроме обычных HTML-комментариев, PHPC поддерживает специальный многострочный комментарий, который начинается с последовательности <?-- и заканчивается --?>. Этот вид комментария называется шаблонным комментарием:

<!-- Это пример обычного HTML-комментария. -->

<?-- Это пример шаблонного комментария PHPC. --?>

<?-- Шаблонные комментарии PHPC,
как, впрочем, и обычные,
могут быть многострочными. --?>
Обратите внимание, что различаются как открывающие, так и закрывающие последовательности. Это позволяет движку не запутаться в случае, если один тип комментариев вставлен в другой.

Главное отличие шаблонных комментариев от обычных в том, что они вырезаются из текста страницы еще на этапе сборки страницы. Любой фрагмент, помеченный шаблонным комментарием, будет удален из страницы полностью и не будет доступен вашим посетителям, если они захотят просмотреть исходный код HTML-страницы вашего сайта.

Обработка шаблонных комментариев имеет максимальный приоритет при сборке страницы движком. Это означает, что вы можете временно "выключить" из текста любую конструкцию (в целях отладки, например), вплоть до областей наследования и других спецтегов, обернув ее в шаблонный комментарий.

У шаблонных комментариев есть и еще один интересный нюанс: если сразу после закрытого комментария следует перенос строки, то этот перенос строки считается частью комментария и вырезается вместе с ним. Такое же правило, к слову, действует и для тегов <?php ... ?>. На практике это означает, что если у вас в шаблоне есть несколько шаблонных комментариев подряд, по одному на каждой строке, это не приведет к появлению "дырки" в собранной странице, будут удалены как сами комментарии, так и переносы строк между ними.

Шаблонные комментарии не могут быть вложенными друг в друга.

Назад: Подробнее о наследовании • К началу: Документация • Далее: Специальные теги